(You Chen'an petitioned Your Highness to enter the Three Judicial Offices.)
(Usted Chen'an solicitó a Su Alteza ingresar a las Tres Oficinas Judiciales.)
(For this reason, he also presented)
(Por este motivo también presentó)
(a remarkably delicate and rare anatomical chart.)
(un cuadro anatómico notablemente delicado y raro).
(The figure depicted within)
(La figura representada en el interior)
(bore an uncanny resemblance to Your Highness's features.)
(tenía un extraño parecido con los rasgos de Su Alteza.)
(Before I could trace the chart's origin,)
(Antes de poder rastrear el origen del gráfico,)
(the one Jing Yi had long been tracking,)
(el que Jing Yi había estado siguiendo durante mucho tiempo)
(the eminent monk Shenguan of Nanzhao,)
(El Eminente Monje Shenguan de Nanzhao)
(suddenly died at Zhao Residence.)
(murió repentinamente en la Residencia Zhao).
(The Zhao family had their misgivings)
(La familia Zhao tenía sus dudas)
(and conspired with the monks to conceal the matter.)
(y conspiró con los monjes para ocultar el asunto.)
(Fortunately,)
(Afortunadamente,)
(Jing Yi and I saw through it.)
(Jing Yi y yo nos dimos cuenta.)
♪Embark on a farewell without saying goodbye♪
♪Embárcate en una despedida sin decir adiós♪
♪Build a bridge between life and death♪
♪Construye un puente entre la vida y la muerte♪
♪Hear a voiceless declaration♪
♪Escucha una declaración sin voz♪
♪Break disguises, cross illusions♪
♪Romper disfraces, cruzar ilusiones♪
♪A fleeting life and delusions♪
♪Una vida fugaz y delirios♪
♪The surface always conceals♪
♪La superficie siempre oculta♪
♪Separate cause and effect♪
♪Separar causa y efecto♪
♪A twisted path, rising and falling♪
♪Un camino torcido, subiendo y bajando♪
♪Seek the path amid the hazy unknown♪
♪Busca el camino en medio de lo desconocido y brumoso♪
♪Writing oblivion with a sharp blade♪
♪Escribiendo el olvido con una cuchilla afilada♪
♪No matter how far, I gaze at the light♪
♪No importa lo lejos que esté, miro la luz♪
♪Fearing no wild lands, I press on♪
♪Sin temer a las tierras salvajes, sigo adelante♪
♪To see the tides of the world once more♪
♪Para ver las mareas del mundo una vez más♪
♪The deeper truth is buried, it grows♪
♪La verdad más profunda está enterrada, crece♪
♪Until it is set free♪
♪Hasta que sea liberado♪
=The Imperial Coroner S2= (Adapted from Idle Girl's The Constable's Wife)
=El forense imperial T2= (Adaptado de La esposa del alguacil de Idle Girl)
(This story is entirely fictional.)
(Esta historia es completamente ficticia.)
=Episode 7= (Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org)
=Episodio 7= (Administrador de soporte, mira en kissasia.cam o kisskh.org)
Sir, something has happened.
Señor, algo ha sucedido.
Commandery Prince An found
Comandancia Príncipe An encontrada
Master Shenguan's body in the West Market.
El cuerpo del Maestro Shenguan en el Mercado Occidental.
Who?
¿OMS?
Master Shenguan?
¿Maestro Shenguan?
So the martyr was him after all.
Así que el mártir era él después de todo.
Also, the Master's body, together with several fellow masters,
Además, el cuerpo del Maestro, junto con varios compañeros maestros,
has been taken by Commandery Prince An to the Three Judicial Offices.
Ha sido llevado por el Comandante Príncipe An a las Tres Oficinas Judiciales.
Just as Peacock foretold, the opportunity has arrived.
Tal como lo predijo Peacock, la oportunidad ha llegado.
I must enter the palace to see the Tang Emperor.
Debo entrar al palacio para ver al Emperador Tang.
Yes.
Sí.
Your Highness.
Su Alteza.
Have you noticed anything?
¿Has notado algo?
One cannot be certain by sight alone.
No se puede estar seguro sólo con la vista.
An autopsy will be necessary.
Será necesaria una autopsia.
He is a member of the clergy,
Es miembro del clero,
and not a cleric of the Great Tang.
y no un clérigo del Gran Tang.
That makes the matter complicated.
Esto complica el asunto.
Chen Feng.
Chen Feng.
Keep watch over the body for me.
Vigila el cuerpo por mí.
No one is to touch it before I return.
Nadie debe tocarlo antes de mi regreso.
Clergy observe many taboos.
El clero observa muchos tabúes.
I will ask the junior masters and confirm them.
Preguntaré a los maestros jóvenes y los confirmaré.
If certain taboos do not affect the examination,
Si ciertos tabúes no afectan el examen,
it is better to avoid them.
Es mejor evitarlos.
You believe in such things as well?
¿Tú también crees en esas cosas?
I thought that with you, there were no taboos at all.
Creí que contigo no había ningún tabú.
It is not that I believe in them.
No es que crea en ellos.
But examinations
Pero los exámenes
are not easily accepted by everyone.
No son fácilmente aceptadas por todos.
Their master has just passed away,
Su amo acaba de fallecer,
and they are in deep grief.
y están en profundo dolor.
If observing these taboos can ease their sorrow even a little,
Si observar estos tabúes puede aliviar su dolor aunque sea un poco,
and prevent further trouble afterward,
y evitar más problemas después,
there is no harm in doing so.
No hay daño en hacerlo.
Understood.
Comprendido.
Based on what you have all said,
Basado en lo que todos ustedes han dicho,
I do have my doubts.
Tengo mis dudas.
Therefore, I wish to keep the eminent monk's remains be kept at the Three Judicial Offices
Por lo tanto, deseo que los restos del eminente monje permanezcan en las Tres Oficinas Judiciales.
for a thorough investigation.
para una investigación exhaustiva.
Very well.
Muy bien.
We shall proceed as Your Highness wishes.
Procederemos como desee Su Alteza.
Envoy, you cannot go in.
Enviado, no puedes entrar.
His Highness is questioning them inside.
Su Alteza los está interrogando en el interior.
I must see him.
Debo verlo.
You may not enter now.
No puedes entrar ahora.
Step aside.
Hacerse a un lado.
I said, step aside.
Dije, hazte a un lado.
Step aside!
¡Hacerse a un lado!
You may not enter now.
No puedes entrar ahora.
Step aside.
Hacerse a un lado.
Step aside!
¡Hacerse a un lado!
Let him in.
Déjalo entrar.
Your Highness.
Su Alteza.
Bringing disciples of the Buddhist order here for questioning
Traer discípulos de la orden budista aquí para interrogarlos.
seems inappropriate.
Parece inapropiado.
Once they enter the Great Tang,
Una vez que entran en el Gran Tang,
they are bound by the Tang laws all the same.
De todos modos, están sujetos a las leyes Tang.
This matter involves a criminal case.
Este asunto implica un caso penal.
There is no alternative.
No hay alternativa
They are subjects of Nanzhao.
Son súbditos de Nanzhao.
And the case concerns Master Shenguan.
Y el caso concierne al Maestro Shenguan.
Should the Nanzhao envoy not be informed first?
¿No debería informarse primero al enviado de Nanzhao ?
You already know the situation.
Ya conocéis la situación.
As for the case itself,
En cuanto al caso en sí,
once a conclusion is reached,
Una vez que se llega a una conclusión,
the Three Judicial Offices will provide an explanation.
Las Tres Oficinas Judiciales brindarán una explicación.
What do you think, Second Prince?
¿Qué opinas, Segundo Príncipe?
Your Highness, please reconsider.
Su Alteza, por favor reconsidere.
If an examination is conducted before any negotiations,
Si se lleva a cabo un examen antes de cualquier negociación,
then Gao Luoqian will surely go before His Majesty
Entonces Gao Luoqian seguramente irá ante Su Majestad.
and accuse the Three Judicial Offices from top to bottom, inside and out.
y acusar a los Tres Despachos Judiciales de arriba abajo, por dentro y por fuera.
Your Highness.
Su Alteza.
Do you currently possess
¿Posee actualmente?
concrete evidence that Master Shenguan was murdered?
¿ Existe evidencia concreta de que el Maestro Shenguan fue asesinado?
Not yet.
Aún no.
It is precisely because Master Shenguan was a eminent monk of Nanzhao,
Es precisamente porque el Maestro Shenguan era un monje eminente de Nanzhao,
yet passed away within the Great Tang, that I must pursue this to the end.
aún falleció dentro del Gran Tang, por lo que debo perseguir esto hasta el final.
Otherwise, there will be no proper explanation to Nanzhao,
De lo contrario, no habrá una explicación adecuada para Nanzhao.
or to the Great Tang.
o al Gran Tang.
Then,
Entonces,
has Weiguo Temple
Templo Weiguo
already signed the documents for the Permit of Autopsy?
¿Ya firmaste los documentos para el Permiso de Autopsia?
Second Prince.
Segundo Príncipe.
Are you speaking now as the chief envoy of Nanzhao,
¿Estás hablando ahora como el enviado principal de Nanzhao?
or as a member of the Three Judicial Offices?
¿o como miembro de los Tres Despachos Judiciales?
Since you have entered the Three Judicial Offices,
Ya que habéis entrado en las Tres Oficinas Judiciales,
I will treat you
Te invitaré
as one of us.
como uno de nosotros.
You should likewise regard yourself
También deberías considerarte a ti mismo
as a member of the Three Judicial Offices.
como miembro de las Tres Oficinas Judiciales.
Your Highness.
Su Alteza.
You intend to conduct an autopsy?
¿Tiene intención de realizar una autopsia?
That is the proper procedure in investigating a case.
Ése es el procedimiento adecuado para investigar un caso.
How can that be allowed?
¿Cómo se puede permitir eso?
According to Second Prince,
Según el Segundo Príncipe,
we must give our consent before any examination, is that so?
Debemos dar nuestro consentimiento antes de cualquier examen, ¿es así?
Yes.
Sí.
However...
Sin embargo...
This is absolutely unacceptable.
Esto es absolutamente inaceptable.
- You cannot do this. - Yes.
- No puedes hacer esto. - Sí.
And this is only them speaking.
Y estos son sólo ellos hablando.
Commandery Prince An.
Comandancia Príncipe An.
The Great Tang holds Buddhism in the highest regard.
El Gran Tang tiene al budismo en la más alta estima.
Nanzhao values it no less, if not more.
Nanzhao no lo valora menos, si no más.
If this continues,
Si esto continúa,
it may truly bring consequences upon you as well.
Esto también podría traer consecuencias para usted.
Commandery Prince An, it seems you are not seeking the truth,
Comandante Príncipe An, parece que no estás buscando la verdad,
but deliberately humiliating the Buddhist order of Nanzhao.
pero humillando deliberadamente a la orden budista de Nanzhao.
How outrageous.
¡Qué indignante!
Our master upheld pure discipline throughout his life.
Nuestro maestro mantuvo una disciplina pura durante toda su vida.
As he journeys toward the Pure Land, his body must not be desecrated.
Mientras viaja hacia la Tierra Pura, su cuerpo no debe ser profanado.
Your Highness, I asked you to uncover the truth,
Su Alteza, le pedí que descubriera la verdad,
but not at the cost of harming our master's sacred body.
pero no a costa de dañar el cuerpo sagrado de nuestro maestro.
Exactly.
Exactamente.
This is utterly improper.
Esto es completamente inapropiado.
Masters, please calm yourselves.
Maestros, por favor tranquilícense.
Master Shenguan's body remains intact for now.
El cuerpo del Maestro Shenguan permanece intacto por ahora.
Whatever taboos the Buddhist order observes,
Cualesquiera que sean los tabúes que observe la orden budista,
so long as they do not affect the accuracy of the examination,
siempre que no afecten la exactitud del examen,
we can discuss a proper arrangement.
Podemos discutir un arreglo apropiado.
But allow me to say one thing as well.
Pero permítanme decir una cosa también.
Protecting Master Shenguan's remains is important,
Proteger los restos del Maestro Shenguan es importante,
yet only by uncovering the truth
pero sólo descubriendo la verdad
can his name truly be cleared.
¿Puede realmente limpiarse su nombre?
If the master truly died unjustly,
Si el amo realmente murió injustamente,
would you not wish to see the culprit brought to justice?
¿No le gustaría que el culpable fuera llevado ante la justicia?
Her Highness makes a fair point.
Su Alteza tiene razón.
This matter surrounding our master is indeed suspicious.
Este asunto que rodea a nuestro amo es realmente sospechoso.
An imperial decree has arrived.
Ha llegado un decreto imperial.
By His Majesty's oral command,
Por orden oral de Su Majestad,
Commandery Prince An is summoned to enter the palace at once.
Se convoca al Príncipe Comandante An para que entre de inmediato al palacio.
I receive the decree.
Recibo el decreto.
Wu Jiang.
Wu Jiang.
Guard the master's body carefully.
Guarda cuidadosamente el cuerpo del amo.
No one is to touch it before I return.
Nadie debe tocarlo antes de mi regreso.
Yes.
Sí.
Master Shenguan was the eminent monk of Nanzhao,
El Maestro Shenguan era el eminente monje de Nanzhao,
who spread the Buddhist teachings far and wide,
que difundieron las enseñanzas budistas por todas partes,
bringing light across Nanzhao.
trayendo luz a través de Nanzhao.
Now he has passed away so suddenly.
Ahora ha fallecido tan repentinamente.
As the Vice Envoy of Nanzhao,
Como viceenviado de Nanzhao,
I must take his remains back
Debo recuperar sus restos.
to uncover the truth.
para descubrir la verdad.
Only then can justice be done for Nanzhao and for the master.
Sólo entonces se podrá hacer justicia a Nanzhao y al amo.
Yet now the body
Sin embargo ahora el cuerpo
is being withheld without cause by the Three Judicial Offices.
está siendo retenido sin causa por las tres Oficinas Judiciales.
Could there be some unspeakable reason behind this?
¿Podría haber alguna razón indescriptible detrás de esto?
I beg Your Majesty to render judgment.
Ruego a Vuestra Majestad que dicte sentencia.
Your Majesty.
Su Majestad.
Xiao Jinyu.
Xiao Jin Yu.
You brought Master Shenguan's body
Trajiste el cuerpo del Maestro Shenguan.
to the Three Judicial Offices?
¿A las Tres Oficinas Judiciales?
Yes.
Sí.
The incident happened too suddenly.
El incidente ocurrió demasiado repentinamente.
I fear that the master's death may conceal another truth.
Temo que la muerte del maestro pueda ocultar otra verdad.
Another truth...
Otra verdad...
Has Commandery Prince An uncovered anything?
¿Ha descubierto algo la Comandancia Príncipe An ?
There are some leads,
Hay algunas pistas,
but it is not yet appropriate to disclose them.
pero aún no es apropiado revelarlos.
Master Shenguan died suddenly within the Great Tang.
El maestro Shenguan murió repentinamente dentro del Gran Tang.
If it were illness, that would be acceptable.
Si fuera una enfermedad eso sería aceptable.
But if he was harmed by malicious hands,
Pero si fue dañado por manos maliciosas,
then the culprit must be someone of the Great Tang.
Entonces el culpable debe ser alguien de la Gran Tang.
When one's own people judge their own,
Cuando la propia gente juzga a los suyos,
where does fairness lie?
¿Dónde está la justicia?
Vice Envoy Gao, do not forget
Viceenviado Gao, no lo olvides.
that under Tang laws,
que bajo las leyes Tang,
foreign envoys have no authority to conduct investigations within the Great Tang.
Los enviados extranjeros no tienen autoridad para realizar investigaciones dentro del Gran Tang.
It is precisely because the master's status is so revered
Es precisamente porque el estatus del maestro es tan venerado
that the Three Judicial Offices proceed with such caution.
que las Tres Oficinas Judiciales procedan con tal cautela.
Commandery Prince An's actions
Acciones del Comandante Príncipe An
amount to diminishing the sanctity of the eminent monk.
equivale a disminuir la santidad del eminente monje.
According to the Buddhist customs of Nanzhao,
Según las costumbres budistas de Nanzhao,
within forty nine days after a senior monk's passing,
dentro de los cuarenta y nueve días siguientes al fallecimiento de un monje mayor,
the soul has not yet fully departed from the body.
El alma aún no se ha separado completamente del cuerpo.
The body must be kept for seven days, or up to twenty-one days.
El cuerpo deberá conservarse durante siete días, o hasta veintiún días.
If the remains are handled carelessly,
Si los restos se manipulan sin cuidado,
the master may fall directly into the three evil paths,
El maestro puede caer directamente en los tres caminos malos,
or even be denied rebirth.
o incluso se le negará el renacimiento.
How can the Three Judicial Offices guarantee
¿Cómo pueden los Tres Despachos Judiciales garantizar?
that the master's body will be treated with due reverence?
¿Que el cuerpo del maestro será tratado con la debida reverencia?
Your Majesty.
Su Majestad.
Commandery Prince An
Comandancia Príncipe An
has long enjoyed a reputation for integrity,
ha gozado durante mucho tiempo de una reputación de integridad,
and with the assistance of the Commandery Princess Consort An,
y con la ayuda de la Comandancia Princesa Consorte An,
he will surely safeguard the master's remains properly,
Seguramente salvaguardará adecuadamente los restos del maestro,
without violating the pure precepts of Nanzhao Buddhism.
sin violar los preceptos puros del budismo Nanzhao.
If Lord Jiang had not mentioned it,
Si el Señor Jiang no lo hubiera mencionado,
I might not have recalled it.
Quizás no lo recordé.
The Great Tang esteems ritual and propriety,
El Gran Tang valora el ritual y la propiedad,
yet the Three Judicial Offices handle cases in ways that defy convention,
Sin embargo, las tres oficinas judiciales manejan los casos de maneras que desafían la convención,
even appointing a woman as a coroner.
Incluso nombrando a una mujer como forense.
This time, Your Highness,
Esta vez, Su Alteza,
do you intend once again to defy established norms
¿Tienes la intención de desafiar una vez más las normas establecidas?
and have the Princess Consort conduct the autopsy?
¿Y que la Princesa Consorte realice la autopsia?
Vice Envoy Gao, that argument does not hold.
Viceenviado Gao, ese argumento no se sostiene.
The Commandery Princess Consort An
La Comandancia Princesa Consorte An
was specially appointed by His Majesty to serve in the Three Judicial Offices.
Fue designado especialmente por Su Majestad para servir en los Tres Cargos Judiciales.
She is, without question, the foremost coroner of the Great Tang.
Ella es, sin lugar a dudas, la forense más importante del Gran Tang.
Having the Princess Consort personally examine Master Shenguan
Que la Princesa Consorte examine personalmente al Maestro Shenguan
only further demonstrates
Sólo demuestra aún más
how seriously Commandery Prince An takes this case.
Cuán en serio se toma este caso el Comandante Príncipe An.
If I may speak plainly,
Si me permiten hablar claramente,
Master Shenguan observed pure discipline in life.
El Maestro Shenguan observó una disciplina pura en la vida.
How can his remains be handled at will by a woman?
¿Cómo es posible que una mujer pueda manipular sus restos a su antojo?
Would not the master's lifelong reputation
¿No sería la reputación vitalicia del maestro?
be stained by this?
¿ser manchado por esto?
Lord Gao, choose your words carefully.
Señor Gao, elija sus palabras con cuidado.
Chu Chu has worked with me to solve many difficult cases,
Chu Chu ha trabajado conmigo para resolver muchos casos difíciles,
safeguarding the peace of the Great Tang.
salvaguardar la paz de la Gran Tang.
Her talent rivals any man's.
Su talento rivaliza con el de cualquier hombre.
As an envoy, you should not speak of her so lightly.
Como enviado, no deberías hablar de ella tan a la ligera.
One phrase of praise from Commandery Prince An
Una frase de elogio del Comandante Príncipe An
cannot silence the voices of all Nanzhao.
No se pueden silenciar las voces de todo Nanzhao.
The eminent monk's remains
Los restos del eminente monje
are not a tool to prove the Princess Consort's ability.
no son una herramienta para demostrar la habilidad de la Princesa Consorte.
Let me ask you, Commandery Prince An.
Permítame preguntarle, Comandante Príncipe An.
If something were to go wrong,
Si algo saliera mal,
and public resentment were to rise,
y el resentimiento público aumentaría,
could the Princess Consort bear that responsibility?
¿Podría la Princesa Consorte asumir esa responsabilidad?
Enough.
Suficiente.
Both of you raise valid points.
Ambos plantean puntos válidos.
This concerns a senior monk of Nanzhao.
Se trata de un monje de alto rango de Nanzhao.
Halting the matter halfway would only invite further criticism.
Detener el asunto a mitad de camino sólo generaría más críticas.
The case must be investigated,
El caso debe ser investigado,
but the senior monk must also be treated with due respect.
Pero el monje mayor también debe ser tratado con el debido respeto.
Xiao Jinyu,
Xiao Jinyu,
you will personally oversee this matter.
Usted supervisará personalmente este asunto.
One more thing.
Una cosa más.
Since this involves Nanzhao customs,
Dado que esto involucra las costumbres de Nanzhao,
this case
este caso
is not to involve Chu Chu.
No es involucrar a Chu Chu.
Do you understand?
¿Lo entiendes?
Yes.
Sí.
Your Majesty.
Su Majestad.
What happened today
¿Qué pasó hoy?
will soon spread throughout the court.
Pronto se extenderá por toda la corte.
If Chu Chu withdraws from the case now,
Si Chu Chu se retira del caso ahora,
would it not mean that, in the future,
¿No significaría eso que, en el futuro,
anyone could invoke such groundless notions of gender propriety
Cualquiera podría invocar nociones tan infundadas de propiedad de género.
to cast doubt upon her?
¿Para poner en duda ella?
I permitted Chu Chu to serve as a coroner in the Three Judicial Offices
Permití a Chu Chu servir como forense en las Tres Oficinas Judiciales
because I value her abilities.
Porque valoro sus habilidades.
But if her ability
Pero si su habilidad
cannot outweigh the trouble she brings to the court,
no puede compensar los problemas que trae a la corte,
then she has failed
Entonces ella ha fracasado
both as an official and as a wife.
tanto como funcionaria como esposa.
In that case, I will not allow her to remain in the Three Judicial Offices.
En ese caso, no permitiré que ella permanezca en las Tres Oficinas Judiciales.
I understand.
Entiendo.
You had better truly understand.
Será mejor que lo entiendas realmente.
Do not push Chu Chu into the center of the storm yourself.
No empujes a Chu Chu al centro de la tormenta tú mismo.
Otherwise,
De lo contrario,
when things collapse, she will be the first to suffer.
Cuando las cosas se derrumben, ella será la primera en sufrir.
(Clear the Mind and Contemplate the Way)
(Limpia la mente y contempla el camino)
Your Highness.
Su Alteza.
Did His Majesty agree?
¿Estuvo de acuerdo Su Majestad?
Yes.
Sí.
Your Highness.
Su Alteza.
What did His Majesty say?
¿Qué dijo Su Majestad?
Wu Jiang.
Wu Jiang.
Summon Chen Er to conduct the autopsy.
Convoca a Chen Er para que realice la autopsia.
- Your Highness. - Yes.
- Su Alteza. - Sí.
Chen Er has taken leave.
Chen Er se ha tomado una licencia.
I am confident that I can protect
Estoy seguro de que puedo proteger
the integrity of Master Shenguan's body to the greatest extent.
la integridad del cuerpo del Maestro Shenguan al máximo.
Let me do it.
Dejame hacerlo
How can she touch our master?
¿Cómo podrá tocar a nuestro amo?
Is this not a clear insult to Nanzhao?
¿No es esto un claro insulto a Nanzhao?
Exactly.
Exactamente.
If Chen Er is absent, send for another coroner.
Si Chen Er está ausente, llamen a otro forense.
Go at once.
Vete de inmediato.
Yes.
Sí.
Your Highness.
Su Alteza.
Attend to your other duties first.
Ocúpate primero de tus otras obligaciones.
Say no more.
No digas más.
In the Three Judicial Offices, you follow my orders.
En las Tres Oficinas Judiciales seguís mis órdenes.
We have solved so many cases together.
Hemos resuelto muchos casos juntos.
I think
Creo
I am actually quite capable.
En realidad soy bastante capaz.
Yet they still think I lack ability,
Aún así, todavía piensan que me falta habilidad,
that the title of Imperial Coroner
que el título de Forense Imperial
belongs to the Commandery Princess Consort An,
Pertenece a la Comandancia de la Princesa Consorte An,
not to Chu Chu.
No a Chu Chu.
I stand ready to obey.
Estoy dispuesto a obedecer.
Your Highness.
Su Alteza.
Think of how to praise Leng Yue and me.
Piensa en cómo elogiar a Leng Yue y a mí.
My dear, please.
Querida mía, por favor.
What is the situation at the Zhao residence?
¿Cuál es la situación en la residencia Zhao?
How should I put it?
¿Cómo lo debo decir?
Absurd, yet with a hint of sense.
Absurdo, pero con un toque de sentido.
Reasonable on the surface, but still faintly suspicious.
Razonable en la superficie, pero aún así ligeramente sospechoso.
Madam Zhao was evasive at first,
La señora Zhao se mostró evasiva al principio,
but after a few words from Leng Yue and me,
Pero después de unas palabras de Leng Yue y mías,
she confessed outright.
Ella confesó directamente.
Master Shenguan did indeed die
El Maestro Shenguan en efecto murió
while conducting a ritual at the Zhao Residence.
mientras realizaba un ritual en la Residencia Zhao.
Nothing else stands out so far, except this potted plant.
Hasta ahora no hay nada más destacable, excepto esta planta en maceta.
What is wrong with it?
¿Qué tiene de malo?
I cannot say for sure.
No lo puedo decir con seguridad.
It just seems to be growing too lushly,
Simplemente parece estar creciendo demasiado exuberantemente.
not like an ordinary plant.
No como una planta común y corriente.
Send it to the evidence room for examination.
Envíelo a la sala de pruebas para su examen.
That is strange, Your Highness.
Eso es extraño, Alteza.
Usually,
Generalmente,
when I ramble on like this,
Cuando divago así,
you would scold me or at least glare at me.
Me regañarías o al menos me mirarías fijamente.
Why no reaction today?
¿Por qué no hay reacción hoy?
If you are idle, I can assign you more work.
Si estás inactivo, puedo asignarte más trabajo.
I am not idle.
No estoy ocioso.
I am swamped.
Estoy abrumado.
I will find someone to look into the plant.
Encontraré a alguien que examine la planta.
Leng Yue.
Leng Yue.
Your Highness.
Su Alteza.
What is wrong?
¿Lo que está mal?
Did you quarrel with Chu Chu?
¿Te peleaste con Chu Chu?
(Body Preparation Room)
(Sala de preparación corporal)
Chu Chu.
Chu Chu.
You were looking for me?
¿Me estabas buscando?
There is something I need your help with.
Hay algo en lo que necesito tu ayuda.
No need to be formal.
No es necesario ser formal.
Just say it.
Sólo dilo.
I want to ask you
Quiero preguntarte
to conduct the autopsy on Master Shenguan,
para realizar la autopsia al Maestro Shenguan,
on behalf of the Three Judicial Offices.
en representación de las Tres Oficinas Judiciales.
You want me
Me quieres
to conduct the autopsy on Master Shenguan,
para realizar la autopsia al Maestro Shenguan,
on behalf of the Three Judicial Offices?
¿en nombre de las Tres Oficinas Judiciales?
But
Pero
I have never examined
Nunca he examinado
a real body before.
un cuerpo real antes.
I will guide you
Yo te guiaré
through every step.
a través de cada paso.
I have seen you practice.
Te he visto practicar.
As long as I explain it clearly,
Mientras lo explique claramente,
you can do it.
Tú puedes hacerlo.
I have just acknowledged you as my mentor,
Acabo de reconocerte como mi mentor,
and you trust me this much already?
¿Y ya confías tanto en mí?
You are close with my brother.
Eres cercano a mi hermano.
Of course I trust you.
Por supuesto que confío en ti.
Besides,
Además,
you are Second Prince of Nanzhao.
Eres el segundo príncipe de Nanzhao.
If you conduct the autopsy,
Si se realiza la autopsia,
they will have far fewer objections.
Tendrán muchas menos objeciones.
I have never met someone so straightforward.
Nunca he conocido a alguien tan directo.
Alright.
Está bien.
I agree.
Estoy de acuerdo.
I will be your hands.
Yo seré tus manos.
Thank you.
Gracias.
You are right.
Tienes razón.
The Buddha saves all beings.
El Buda salva a todos los seres.
A coroner examines death and injury to bring the truth to light.
Un forense examina la muerte y las lesiones para sacar la verdad a la luz.
That is saving lives too.
Esto también salva vidas.
I will make preparations.
Haré los preparativos.
Chu Chu.
Chu Chu.
It is not that I doubt you.
No es que dude de ti.
But...
Pero...
I understand.
Entiendo.
This matter is serious.
Este asunto es serio.
You are trying to protect me.
Estás tratando de protegerme.
But I am also a member of the Three Judicial Offices.
Pero también soy miembro de las Tres Oficinas Judiciales.
Precisely because you are a member,
Precisamente porque eres miembro,
you need only answer for the task I assign you.
Solo necesitas responder a la tarea que te asigne.
I am your superior.
Yo soy tu superior.
It is my duty to bear
Es mi deber soportarlo
all criticism and blame directed at the Three Judicial Offices.
Todas las críticas y culpas van dirigidas a las Tres Oficinas Judiciales.
You speak,
Tú hablas,
and I will act accordingly.
y actuaré en consecuencia.
Begin.
Comenzar.
Alright.
Está bien.
First, examine the body surface.
Primero, examine la superficie del cuerpo.
On the body surface,
En la superficie del cuerpo,
there are no obvious external injuries.
No hay lesiones externas evidentes.
Use the Yin-yang Pestle to wipe and examine the mouth and nose.
Utilice el mortero Yin-yang para limpiar y examinar la boca y la nariz.
The mouth and nose are clean.
La boca y la nariz están limpias.
There are no signs of ingestion.
No hay signos de ingestión.
However, the complexion is slightly darkened,
Sin embargo, la tez está ligeramente oscurecida,
and the lips are purplish.
y los labios son violáceos.
These are typical signs of sudden cardiac failure.
Estos son signos típicos de insuficiencia cardíaca repentina.
According to his disciples' statements,
Según las declaraciones de sus discípulos,
the deceased had no illness in life.
El fallecido no padeció ninguna enfermedad en vida.
You Chen'an, prepare for dissection.
Tú, Chen'an, prepárate para la disección.
Understood.
Comprendido.
You truly never give me a moment's peace.
Realmente nunca me das un momento de paz.
I believe that a joint autopsy conducted by the Three Judicial Offices
Considero que se realizará una autopsia conjunta entre las tres Oficinas Judiciales
and a representative of the Nanzhao envoy group
y un representante del grupo de enviados de Nanzhao
would help ease the impact
ayudaría a aliviar el impacto
of Master Shenguan's death on both sides.
de la muerte del Maestro Shenguan por ambos lados.
And who do you propose?
¿Y tú a quién propones?
Gao Luoqian harbors resentment toward you.
Gao Luoqian guarda resentimiento hacia ti.
If you choose one of his men,
Si eliges a uno de sus hombres,
it will only cause more trouble.
Sólo causará más problemas.
I recommend You Chen'an.
Te recomiendo Chen'an.
He is the chief envoy of Nanzhao.
Él es el enviado principal de Nanzhao.
His rank surpasses Gao Luoqian's,
Su rango supera al de Gao Luoqian,
so he will not be swayed by him.
para que no se deje influenciar por él.
At present,
Actualmente,
he also relies on the protection of the Three Judicial Offices,
También cuenta con la protección de los Tres Despachos Judiciales,
making him the most suitable choice.
lo que lo convierte en la opción más adecuada.
Proceed as you suggest.
Proceda como usted sugiere.
Thank you, Your Majesty.
Gracias, Su Majestad.
I will take my leave.
Me despediré.
Jinyu.
Jin Yu.
The times are dark and turbulent.
Los tiempos son oscuros y turbulentos.
Do not disappoint me.
No me decepciones
May we begin?
¿Podemos empezar?
Mm.
Mmm.
Go ahead.
Adelante.
First, make an incision at the throat.
Primero, haz una incisión en la garganta.
At the throat?
¿En la garganta?
What is it?
¿Qué es?
Is there a problem?
¿Hay algún problema?
Not exactly.
No exactamente.
If we enter through the left intercostal space,
Si entramos por el espacio intercostal izquierdo,
we can examine the heart directly.
Podemos examinar el corazón directamente.
That would better preserve the eminent monk's appearance.
Esto preservaría mejor la apariencia del eminente monje.
It also accords with Nanzhao Buddhist rites.
También concuerda con los ritos budistas Nanzhao.
Mm.
Mmm.
(Three Judicial Offices)
(Tres Oficinas Judiciales)
The back shows signs of bluing.
La parte posterior muestra signos de azulado.
Clear
Claro
postmortem blood pooling is visible on the back.
En la parte posterior se puede observar acumulación de sangre post mortem .
The cardiac vessels are congested with marked swelling.
Los vasos cardíacos están congestionados con hinchazón marcada.
All findings are consistent
Todos los hallazgos son consistentes
with death caused by cardiac failure.
con muerte causada por insuficiencia cardíaca.
No prior illness,
Sin enfermedad previa,
yet sudden cardiac failure.
Sin embargo, una insuficiencia cardíaca repentina.
The most likely causes
Las causas más probables
would be heavy drinking and overeating,
Bebería mucho y comería en exceso.
or prolonged exhaustion and stress,
o agotamiento y estrés prolongados,
and similar harmful habits.
y hábitos nocivos similares.
But monastic life
Pero la vida monástica
follows very strict rules.
sigue reglas muy estrictas
There is another possibility.
Existe otra posibilidad.
Nanzhao summers are extremely hot.
Los veranos en Nanzhao son extremadamente calurosos.
Monks often bathe in cold water.
Los monjes a menudo se bañan en agua fría.
With the heat at its peak now,
Con el calor en su punto máximo ahora,
sudden changes in temperature,
cambios repentinos de temperatura,
combined with Master Shenguan
Combinado con el Maestro Shenguan
being unaccustomed to a new place,
no estar acostumbrado a un nuevo lugar,
and performing multiple rituals each day,
y realizando múltiples rituales cada día,
under constant strain,
bajo tensión constante,
could easily trigger a heart condition.
Podría fácilmente desencadenar una enfermedad cardíaca.
It was never a criminal case.
Nunca fue un caso criminal.
If I had thought further,
Si hubiera pensado más,
perhaps an autopsy would not have been needed,
Tal vez no hubiera sido necesaria una autopsia ,
and the master would not bear that scar.
y el amo no soportaría esa cicatriz.
You are a coroner,
Eres un médico forense,
not a prophet.
No es un profeta.
You cannot foresee everything.
No se puede prever todo
Then this conclusion,
Entonces esta conclusión,
how will His Highness answer to Gao Luoqian,
¿Cómo responderá Su Alteza a Gao Luoqian?
especially now that you are involved?
¿Especialmente ahora que estás involucrado?
Your Highness.
Su Alteza.
Second Prince.
Segundo Príncipe.
His Majesty has issued an order.
Su Majestad ha emitido una orden.
Master Shenguan's remains
Restos del maestro Shenguan
are to be examined jointly by the Three Judicial Offices and Nanzhao.
serán examinados conjuntamente por las Tres Oficinas Judiciales y Nanzhao.
Nanzhao will be represented by Second Prince.
Nanzhao estará representado por el Segundo Príncipe.
Both sides shall issue
Ambas partes emitirán
a joint examination certificate with no objections raised.
un certificado de examen conjunto sin objeciones.
With His Majesty's decree,
Con decreto de Su Majestad,
everything is now on firm ground.
Todo está ahora sobre terreno firme.
Gao Luoqian and the others
Gao Luoqian y los demás
will no longer target you.
Ya no te atacarán.
You really are impressive.
Eres realmente impresionante.
You saw this coming.
Ya lo viste venir.
He has been chanting sutras here for Master Shenguan
Ha estado cantando sutras aquí para el Maestro Shenguan.
for six full hours.
durante seis horas completas.
He is an orphan as well.
Él también es huérfano.
Master Shenguan raised him from childhood.
El maestro Shenguan lo crió desde la infancia.
To him,
Para él,
Master Shenguan was both his master
El maestro Shenguan era a la vez su maestro
and his father.
y su padre.
Young Master Jing Yuan,
Joven maestro Jing Yuan,
the examination is complete.
El examen está completo.
You will soon be able to take Master Shenguan home.
Pronto podrás llevar al Maestro Shenguan a casa.
The rain is heavy now.
La lluvia es fuerte ahora.
You should return to the temple first.
Primero debes regresar al templo.
If you fall ill,
Si te enfermas,
Master Shenguan would be saddened.
El Maestro Shenguan estaría triste.
Your Highness.
Su Alteza.
Use this.
Utilice esto.
Let him be.
Déjalo ser.
This is a Buddhist custom.
Esta es una costumbre budista.
After a senior monk passes,
Después de que un monje mayor fallece,
sutras must be chanted for forty-nine days
Los sutras deben cantarse durante cuarenta y nueve días.
to help him reach the Western Pure Land.
para ayudarlo a alcanzar la Tierra Pura del Oeste.
Wu Jiang.
Wu Jiang.
From now on, deliver vegetarian meals to him three times a day.
A partir de ahora, entrégale comidas vegetarianas tres veces al día.
Yes.
Sí.
Losing his only family,
Perdiendo a su única familia,
and then seeing the body examined,
y luego viendo el cuerpo examinado,
Jing Yuan must be heartbroken.
Jing Yuan debe estar desconsolado.
Those of the Buddhist order
Los de la orden budista
are sensitive about boundaries between men and women,
son sensibles a los límites entre hombres y mujeres,
so they may harbor reservations about you.
Por lo que es posible que alberguen reservas sobre usted.
Please do not take it to heart.
Por favor, no lo tomes tan a pecho.
Do not worry.
No te preocupes.
I will do my best
Haré lo mejor que pueda
to stitch Master Shenguan's body properly.
Para coser adecuadamente el cuerpo del Maestro Shenguan .
The case file
El expediente del caso
will be submitted together with yours.
Se enviará junto con el suyo.
That should keep Gao Luoqian in check,
Eso debería mantener a Gao Luoqian bajo control.
and ease the pressure on His Highness.
y aliviar la presión sobre Su Alteza.
Thank you.
Gracias.
Too soon.
Demasiado temprano.
There is one more thing.
Hay una cosa más.
I almost forgot to give it to you.
Casi me olvido de dártelo.
(Discern the Bigger Picture from Small Hints)
(Discernir el panorama general a partir de pequeñas pistas)
This anatomical chart was truly a gift from the King of Nanzhao?
¿Esta tabla anatómica fue realmente un regalo del Rey de Nanzhao?
Yes.
Sí.
Yet even the most experienced coroners would find it hard to remember
Sin embargo, incluso a los forenses más experimentados les resultaría difícil recordarlo.
such details of the human body.
tales detalles del cuerpo humano.
Let alone
Sin hablar de
recording them with such complete accuracy.
registrándolos con tanta precisión.
What is it?
¿Qué es?
Is something wrong?
¿Pasa algo malo?
Nothing is wrong.
No pasa nada malo.
It is too accurate.
Es demasiado preciso.
After death,
Después de la muerte,
the skin, hair,
la piel, el cabello,
organs, and muscles
órganos y músculos
change drastically
cambiar drásticamente
over time.
con el tiempo.
Even though
A pesar de
low temperatures and dryness can slow the process,
Las bajas temperaturas y la sequedad pueden ralentizar el proceso,
within two days,
dentro de dos días,
the organs decay by more than half.
Los órganos se descomponen en más de la mitad.
There is no way such detail could be reproduced.
No hay manera de poder reproducir tal detalle.
Unless
A menos que
the subject was not truly dead.
El sujeto no estaba realmente muerto.
But...
Pero...
Perhaps
Tal vez
it was simply
Fue simplemente
someone examined
alguien examinó
at the moment of death.
en el momento de la muerte.
When my father gave it to me,
Cuando mi padre me lo dio,
he said nothing of this.
No dijo nada de esto.
As you know,
Como tú sabes,
as a coroner,
como médico forense,
I only grasp the basics.
Sólo comprendo lo básico.
Had you not asked,
Si no lo hubieras preguntado,
I would never have realized how precious this chart truly is.
Nunca me habría dado cuenta de lo valioso que realmente es este gráfico.
I thought I had
Creí que lo tenía
improved a great deal,
mejorado mucho,
yet I keep realizing there is always someone better.
Aún así, sigo dándome cuenta de que siempre hay alguien mejor.
Just this single chart
Sólo este único gráfico
already leaves me far behind.
ya me deja muy atrás.
Even so, you are one of the finest coroners
Aun así, eres uno de los mejores forenses.
I have ever seen.
Que he visto jamás.
I had always been curious.
Siempre había sido curioso.
You were so young,
Eras tan joven,
and you only became a coroner
Y tú solo te convertiste en forense
after entering the Three Judicial Offices.
luego de ingresar a las Tres Oficinas Judiciales.
When Commandery Prince An brought you into
Cuando el Comandante Príncipe An te trajo a
the Three Judicial Offices despite all opposition,
Las Tres Oficinas Judiciales a pesar de toda la oposición,
it must have been
Debe haber sido
because of your diligence and talent.
por tu diligencia y talento.
Not exactly.
No exactamente.
The Three Judicial Offices
Los tres despachos judiciales
only appoint coroners
sólo designar médicos forenses
who are capable of bearing the responsibility.
que sean capaces de asumir la responsabilidad.
How much I wanted this post,
Cuanto deseaba este post,
or how hard I worked for it,
o lo duro que trabajé para ello,
has nothing to do with whether I am qualified.
No tiene nada que ver con si estoy calificado.
His Highness protects me
Su Alteza me protege
because I serve under him.
Porque sirvo bajo su mando.
And anyone who serves under him
Y cualquiera que sirva bajo su mando
receives the same protection.
recibe la misma protección.
That is why
Es por eso que
if His Highness ever faces trouble,
Si Su Alteza alguna vez enfrenta problemas,
everyone under his command
todos bajo su mando
would risk their life for him.
arriesgarían su vida por él.
Including me.
Incluyéndome a mí.
What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
Chu Chu,
Chu Chu,
there is something about my experience as a coroner
Hay algo en mi experiencia como forense
that I have kept from you.
que te he ocultado.
This is...
Esto es...
Judging by the direction of the scars and the force used,
A juzgar por la dirección de las cicatrices y la fuerza utilizada,
it looks like they were caused by a whip.
Parece que fueron causados ​​por un látigo.
But an ordinary whip
Pero un látigo ordinario
would not leave scars this wide.
No dejaría cicatrices tan anchas.
Have you ever kept a cat?
¿Alguna vez has tenido un gato?
A cat?
¿Un gato?
I did, back when I was in Qianzhou.
Lo hice cuando estaba en Qianzhou.
Then you should know
Entonces deberías saberlo
a cat's tongue
la lengua de un gato
is covered in tiny barbs.
Está cubierto de pequeñas púas.
That whip
Ese látigo
was much the same.
Era más o menos lo mismo.
Where it struck,
Donde golpeó,
it tore away flesh along with blood.
Arrancó la carne junto con la sangre.
Before it was used on me,
Antes de que lo usaran en mí,
the whip was soaked in herbal decoctions
El látigo estaba empapado en decocciones de hierbas.
to prevent the wounds from festering.
para evitar que las heridas se infecten.
Of course,
Por supuesto,
it also made the pain unbearable.
También hizo que el dolor fuera insoportable.
I did not tell you the truth before
No te dije la verdad antes
about how I gained my experience as a coroner.
Sobre cómo adquirí mi experiencia como forense.
It all came from what I endured myself.
Todo vino de lo que yo mismo padecí.
Endured myself?
¿Lo he soportado yo mismo?
I grew up near the border hunting grounds.
Crecí cerca de los terrenos de caza fronterizos.
When there was no food,
Cuando no había comida,
I fought military hounds for scraps.
Luché contra perros militares por sobras.
If the guards caught me,
Si los guardias me atraparan,
a beating was inevitable.
Una paliza era inevitable.
That was how
Así fue como
I survived among beasts.
Sobreviví entre las bestias.
Stealing food again?
¿Robando comida otra vez?
Stealing again?
¿Robando otra vez?
That is worse than animals.
Eso es peor que los animales.
The Commandery Princess Consort An is fierce.
La Princesa Consorte An, de la comandancia, es feroz.
That is rare indeed.
Esto es realmente raro.
After you became Second Prince,
Después de convertirte en Segundo Príncipe,
were they terrified?
¿Estaban aterrorizados?
That title of mine
Ese titulo mio
exists in name only.
Existe sólo de nombre.
(Three Judicial Offices)
(Tres Oficinas Judiciales)
Your Highness.
Su Alteza.
Before leaving, Mr. Chu prepared some hometown dishes for you.
Antes de irnos, el señor Chu nos preparó algunos platos típicos de su ciudad.
He also warmed ginger soup to ward off the cold.
También calentó sopa de jengibre para protegerse del resfriado.
Where is His Highness?
¿Dónde está Su Alteza?
His Highness...
Su Alteza...
His Highness sent word
Su Alteza envió un mensaje
for me to escort you home.
para que te acompañe a casa.
Earlier, His Highness said he wished to walk alone
Anteriormente, Su Alteza dijo que deseaba caminar solo.
and told us to take you back.
y nos dijo que te lleváramos de regreso.
He came by the autopsy room just now?
¿Pasó por la sala de autopsias hace un momento?
He did.
Él lo hizo.
He waited outside for a while, then left.
Esperó afuera un rato y luego se fue.
Let us go.
Vamos.
Back to the mansion.
De vuelta a la mansión.
♪Palm lines carry the footprints of memory♪
♪Las líneas de la palma llevan las huellas de la memoria♪
♪Leading us out of every winding turn♪
♪Guiándonos fuera de cada curva sinuosa♪
♪If two hearts can fly as one then storms are part of the way♪
♪Si dos corazones pueden volar como uno, entonces las tormentas son parte del camino♪
♪Looking back the sky has already cleared♪
♪Mirando hacia atrás el cielo ya se ha despejado♪
♪Your branches entwined with mine♪
♪Tus ramas entrelazadas con las mías♪
♪Bound together in mutual reliance♪
♪Unidos en mutua confianza♪
♪Rugged roads become the paths of sun and moon♪
♪Los caminos accidentados se convierten en los caminos del sol y la luna♪
♪Fireflies like stars circle through the seasons♪
♪Luciérnagas como estrellas circulan a través de las estaciones♪
♪Shining with the hope of dreams♪
♪Brillando con la esperanza de los sueños♪
♪This world is no longer in rags♪
♪Este mundo ya no está en harapos♪
♪Only by holding you in my heart do I dare embrace fear♪
♪Solo sosteniéndote en mi corazón me atrevo a abrazar el miedo♪
♪Quietly waiting for rumors to fade♪
♪Esperando en silencio a que los rumores se desvanezcan♪
♪Together we face the tides of fate♪
♪Juntos enfrentamos las mareas del destino♪
♪Turning the course of heaven and earth♪
♪Cambiando el curso del cielo y la tierra♪
♪This love was never easy♪
♪Este amor nunca fue fácil♪
♪So life and death will not part us♪
♪Para que la vida y la muerte no nos separen♪
♪Like sinking into the deep sea♪
♪Como hundirse en lo profundo del mar♪
♪The first breath upon awakening♪
♪El primer aliento al despertar♪
♪This bond will never waver♪
♪Este vínculo nunca flaqueará♪
♪So we stay together till our hair turns white♪
♪Así que nos quedamos juntos hasta que nuestro cabello se vuelve blanco♪
♪I ask time itself to hold the pen♪
♪Le pido al tiempo mismo que sostenga la pluma♪
♪And write the ending of eternity♪
♪Y escribe el final de la eternidad♪
Because I serve under him.
Porque sirvo bajo su mando.
And anyone who serves under him
Y cualquiera que sirva bajo su mando
receives the same protection.
recibe la misma protección.
That is why
Es por eso que
if His Highness ever faces trouble,
Si Su Alteza alguna vez enfrenta problemas,
everyone under his command
todos bajo su mando
would risk their life for him.
arriesgarían su vida por él.
Including me.
Incluyéndome a mí.
What have I done to deserve
¿Qué he hecho para merecerlo?
such faith from you?
¿Tanta fe de tu parte?
I have given nothing in return,
No he dado nada a cambio,
yet I keep bringing you trouble.
Aún así, sigo trayéndote problemas.
Becoming a coroner is your life's pursuit.
Convertirse en forense es la búsqueda de su vida.
I will never allow anyone
Nunca permitiré que nadie
to destroy your ambition.
para destruir tu ambición.
Not even His Majesty,
Ni siquiera Su Majestad,
nor myself.
ni yo mismo.
♪This bond will never waver♪
♪Este vínculo nunca flaqueará♪
♪So we stay together till our hair turns white♪
♪Así que nos quedamos juntos hasta que nuestro cabello se vuelve blanco♪
♪I ask time itself to hold the pen♪
♪Le pido al tiempo mismo que sostenga la pluma♪
♪And write the ending of eternity♪
♪Y escribe el final de la eternidad♪
♪This love was never easy♪
♪Este amor nunca fue fácil♪
♪So I believe without doubt♪
♪Así lo creo sin duda♪
♪Like a thousand sails passing by♪
♪Como mil velas pasando♪
♪Reaching shore at the first light of dawn♪
♪Llegando a la orilla con la primera luz del amanecer♪
♪This bond will never waver♪
♪Este vínculo nunca flaqueará♪
♪So joy and sorrow are no longer ours to choose♪
♪Así que la alegría y la tristeza ya no son nuestras para elegir♪
♪I will prove it with the rest of my life♪
♪Lo demostraré con el resto de mi vida♪
♪Together at the edge of the world without an end♪
♪Juntos en el borde del mundo sin fin♪
He?
¿Él?
Chu.
Un.
It's so late. Where have you been?
Es muy tarde. ¿Dónde has estado?
I brought you something nice.
Te traje algo rico.
What is it?
¿Qué es?
Lotus seeds?
¿Semillas de loto?
Where did you get these?
¿Dónde conseguiste esto?
East of the West Market,
Mercado al este del oeste,
there's a pond.
Hay un estanque.
I picked them fresh for you.
Los recogí frescos para ti.
I was wondering whether lotus seeds in Chang'an
Me preguntaba si las semillas de loto en Chang'an
taste better than those in Qianzhou.
Tienen mejor sabor que los de Qianzhou.
They're good.
Son buenos.
I knew you'd like them.
Sabía que te gustarían.
You've loved these since you were little.
Te encantan estos desde que eras pequeño.
Chu,
Un,
why are you still up so late,
¿Por qué sigues despierto hasta tan tarde?
standing around here?
¿parado aquí?
I…
I…
I ate too much and came out to walk it off.
Comí demasiado y salí a caminar para recuperar el peso.
Where is His Highness?
¿Dónde está Su Alteza?
He's staying at the Three Judicial Offices for work.
Se encuentra alojado en las Tres Oficinas Judiciales por motivos laborales.
Did you argue?
¿Discutisteis?
I've heard about what happened lately.
Me enteré de lo que pasó últimamente.
That Xiao Jinyu
Ese Xiao Jinyu
put you in an awkward spot in public,
ponerte en una situación incómoda en público,
then stayed out all night, leaving you cold.
luego se quedó afuera toda la noche, dejándote frío.
Our family may not be wealthy,
Puede que nuestra familia no sea rica,
but I won't let you suffer like this.
pero no dejaré que sufras así.
His Highness did that
Su Alteza hizo eso
to spare me unnecessary
Para ahorrarme cosas innecesarias
rumors and pressure.
rumores y presión.
Over the years, he has offended many people
A lo largo de los años ha ofendido a muchas personas .
by pushing legal reforms.
impulsando reformas legales.
Now, because of Master Shenguan,
Ahora, gracias al Maestro Shenguan,
the Nanzhao envoys are pressing him.
Los enviados de Nanzhao lo están presionando.
He doesn't want me dragged into this,
Él no quiere que me arrastren a esto.
so he thought it best
Así que pensó que era mejor
that I stay away from Master Shenguan's case.
que me mantenga alejado del caso del Maestro Shenguan.
Truth is, I understand his intentions.
La verdad es que entiendo sus intenciones.
It just feels a little unfair.
Simplemente me parece un poco injusto.
I'm upset that he doesn't trust me enough.
Me molesta que no confíe lo suficiente en mí.
And I can't help wondering
Y no puedo evitar preguntarme
if I were just a bit more capable,
Si fuera un poco más capaz,
maybe I could shoulder more for him.
Quizás podría asumir más por él.
You've already thought it through so clearly.
Ya lo has pensado con tanta claridad.
Why not talk to him openly?
¿Por qué no hablar con él abiertamente?
That makes sense in theory,
Eso tiene sentido en teoría,
but some things he has to realize himself.
Pero algunas cosas él mismo las tiene que reconocer.
So the real point is the second part, right?
Entonces el verdadero punto es la segunda parte, ¿verdad?
♪Time drips away like fading crimson scent♪
♪El tiempo se desvanece como un aroma carmesí que se desvanece♪
♪The hardships of arrival pass in a fleeting blink♪
♪Las dificultades de la llegada pasan en un abrir y cerrar de ojos♪
♪Palm lines carry the footprints of memory♪
♪Las líneas de la palma llevan las huellas de la memoria♪
♪Leading us out of every winding turn♪
♪Guiándonos fuera de cada curva sinuosa♪
♪If two hearts can fly as one then storms are part of the way♪
♪Si dos corazones pueden volar como uno, entonces las tormentas son parte del camino♪
♪Looking back the sky has already cleared♪
♪Mirando hacia atrás el cielo ya se ha despejado♪
♪Your branches entwined with mine♪
♪Tus ramas entrelazadas con las mías♪
♪Bound together in mutual reliance♪
♪Unidos en mutua confianza♪
♪Rugged roads become the paths of sun and moon♪
♪Los caminos accidentados se convierten en los caminos del sol y la luna♪
♪Fireflies like stars circle through the seasons♪
♪Luciérnagas como estrellas circulan a través de las estaciones♪
♪Shining with the hope of dreams♪
♪Brillando con la esperanza de los sueños♪
♪This world is no longer in rags♪
♪Este mundo ya no está en harapos♪
♪Only by holding you in my heart do I dare embrace fear♪
♪Solo sosteniéndote en mi corazón me atrevo a abrazar el miedo♪
♪Quietly waiting for rumors to fade♪
♪Esperando en silencio a que los rumores se desvanezcan♪
♪Together we face the tides of fate♪
♪Juntos enfrentamos las mareas del destino♪
♪Turning the course of heaven and earth♪
♪Cambiando el curso del cielo y la tierra♪
♪This love was never easy♪
♪Este amor nunca fue fácil♪
♪So life and death will not part us♪
♪Para que la vida y la muerte no nos separen♪
♪Like sinking into the deep sea♪
♪Como hundirse en lo profundo del mar♪
♪The first breath upon awakening♪
♪El primer aliento al despertar♪
♪This bond will never waver♪
♪Este vínculo nunca flaqueará♪
♪So we stay together till our hair turns white♪
♪Así que nos quedamos juntos hasta que nuestro cabello se vuelve blanco♪
♪I ask time itself to hold the pen♪
♪Le pido al tiempo mismo que sostenga la pluma♪
♪And write the ending of eternity♪
♪Y escribe el final de la eternidad♪
♪This love was never easy♪
♪Este amor nunca fue fácil♪
♪So I believe without doubt♪
♪Así lo creo sin duda♪
♪Like a thousand sails passing by♪
♪Como mil velas pasando♪
♪Reaching shore at the first light of dawn♪
♪Llegando a la orilla con la primera luz del amanecer♪
♪This bond will never waver♪
♪Este vínculo nunca flaqueará♪
♪So joy and sorrow are no longer ours to choose♪
♪Así que la alegría y la tristeza ya no son nuestras para elegir♪
♪I will prove it with the rest of my life♪
♪Lo demostraré con el resto de mi vida♪
♪Together at the edge of the world without an end♪
♪Juntos en el borde del mundo sin fin♪